---
title: 锁接口和类
created: 2022-05-12 20:13:24
updated: 2022-05-13 10:57:16
tags: 
- atom
---
# 锁接口和类

## 分类

### 可重入锁和非可重入锁

可重入：[[2_0_2-计算机科学/2_0_2_1_2_3-软件系统/2_0_2_1_2_3_1-操作系统/线程|线程]]能对资源重复加锁。

- [[2_0_2-计算机科学/2_0_2_1_2_0-软件语言/2_0_2_1_2_0_0-Java/2_0_2_1_2_0_0_2-并发编程/synchronized|synchronized]]关键字就是使用的重入锁。
- 在一个synchronized实例方法里面调用另一个本实例的synchronized实例方法，它可以重新进入这个锁，不会出现任何异常。
- 如果我们自己在继承[[2_0_2-计算机科学/2_0_2_1_2_0-软件语言/2_0_2_1_2_0_0-Java/2_0_2_1_2_0_0_2-并发编程/AQS|AQS]]实现同步器的时候，没有考虑到占有锁的线程再次获取锁的场景，可能就会导致线程阻塞，那这个就是一个“非可重入锁”。
- ReentrantLock就是可重入锁。

### 公平锁和非公平锁

公平：现来后到，FIFO，先对锁获取请求的线程一定会先被满足，后对锁获取请求的线程后被满足。

- 非公平锁能提升一定的效率。但是非公平锁可能会发生线程饥饿（有一些线程长时间得不到锁）的情况。
- ReentrantLock支持非公平锁和公平锁两种。

### 读写锁和排它锁

排它：同一时刻只允许一个线程访问。
读写：同一时刻允许多个**读**线程访问。

- Java提供了ReentrantReadWriteLock类作为读写锁的默认实现，内部维护了两个锁：一个读锁，一个写锁。通过分离读锁和写锁，使得在“读多写少”的环境下，大大地提高了性能。
- 即使用读写锁，在写线程访问时，所有的读线程和其它写线程均被阻塞。

## JDK中有关锁的一些接口和类

### 抽象类AQS/AQLS/AOS

AQS（AbstractQueuedSynchronizer）资源上限是Integer.MAX_VALUE，AQLS（AbstractQueuedLongSynchronizer）资源上限是Long.MAX_VALUE。
两者都继承自AOS（AbstractOwnableSynchronizer）它是用于表示锁与持有者之间的关系（独占模式）。可以看一下它的主要方法：
```java
// 独占模式，锁的持有者  
private transient Thread exclusiveOwnerThread;  

// 设置锁持有者  
protected final void setExclusiveOwnerThread(Thread t) {  
    exclusiveOwnerThread = t;  
}  

// 获取锁的持有线程  
protected final Thread getExclusiveOwnerThread() {  
    return exclusiveOwnerThread;  
}
```

### 接口Condition/Lock/ReadWriteLock

juc.locks包下共有三个接口：`Condition`、`Lock`、`ReadWriteLock`。其中，Lock和ReadWriteLock从名字就可以看得出来，分别是锁和读写锁的意思。Lock接口里面有一些获取锁和释放锁的方法声明，而ReadWriteLock里面只有两个方法，分别返回“读锁”和“写锁”：

```java
public interface ReadWriteLock {
    Lock readLock();
    Lock writeLock();
}
```

Lock接口中有一个方法是可以获得一个`Condition`:

```java
Condition newCondition();
```

#TODO



