---
title: 阻塞队列
created: 2022-05-10 21:56:10
updated: 2022-05-12 15:06:30
tags: 
- atom
---
# 阻塞队列

## 简介

jdk中阻塞队列BlockingQueue解决的问题和实现的功能：
- 多线程场景下的生产者-消费者模式中，多个线程操作共享变量（资源）容易产生线程安全问题：重复消费、死锁。
- 资源池空了，需要阻塞消费者，唤醒生产者。
- 资源池满了，需要阻塞生产者，唤醒消费者。

BlockingQueue是Java util.concurrent包下重要的数据结构，区别于普通的队列，BlockingQueue提供了**线程安全的队列访问方式**，并发包下很多高级同步类的实现都是基于BlockingQueue实现的。开发者只管往里面存取即可，不用担心线程安全问题。
BlockingQueue一般用于生产者-消费者模式，生产者是往队列里添加元素的线程，消费者是从队列里拿元素的线程。**BlockingQueue就是存放元素的容器**。

## 操作方法

阻塞队列提供了四组不同的方法用于插入、移除、检查元素：
| 方法\处理方式  | 抛出异常       | 返回特殊值     | 一直阻塞    | 超时退出               |
|----------|------------|-----------|---------|--------------------|
| 插入方法     | add(e)     | offer(e)  | put(e)  | offer(e,time,unit) |
| 移除方法     | remove()   | poll()    | take()  | poll(time,unit)    |
| 检查方法     | element()  | peek()    | -       | -                  |
-   抛出异常：如果试图的操作无法立即执行，抛异常。当阻塞队列满时候，再往队列里插入元素，会抛出IllegalStateException(“Queue full”)异常。当队列为空时，从队列里获取元素时会抛出NoSuchElementException异常 。
-   返回特殊值：如果试图的操作无法立即执行，返回一个特殊值，通常是true / false。
-   一直阻塞：如果试图的操作无法立即执行，则一直阻塞或者响应中断。
-   超时退出：如果试图的操作无法立即执行，该方法调用将会发生阻塞，直到能够执行，但等待时间不会超过给定值。返回一个特定值以告知该操作是否成功，通常是 true / false。

**注意：**
-   不能往阻塞队列中插入null,会抛出空指针异常。
-   可以访问阻塞队列中的任意元素，调用remove(o)可以将队列之中的特定对象移除，但并不高效，尽量避免使用。

## 实现类

### ArrayBlockingQueue

由**数组**结构组成的**有界**阻塞队列。内部结构是数组，故具有数组的特性。

```java
public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair){
    //..省略代码
}
```

可以初始化队列大小， 且一旦初始化不能改变。构造方法中的fair表示控制对象的内部锁是否采用公平锁，默认是非公平锁。

### LinkedBlockingQueue

由链表结构组成的有界阻塞队列。内部结构是链表，具有链表的特性。默认队列的大小是`Integer.MAX_VALUE`，也可以指定大小。此队列按照**先进先出**的原则对元素进行排序。

### DelayQueue

该队列中的元素只有当其指定的延迟时间到了，才能够从队列中获取到该元素 。注入其中的元素必须实现 java.util.concurrent.Delayed 接口。 
DelayQueue是一个**无界**的队列，因此往队列中插入数据的操作（生产者）永远不会被阻塞，而只有获取数据的操作（消费者）才会被阻塞。 

### PriorityBlockingQueue

基于优先级的**无界**阻塞队列（优先级的判断通过构造函数传入的Compator对象来决定），内部控制线程同步的锁采用的是非公平锁。

>网上大部分博客上**PriorityBlockingQueue**为公平锁，其实是不对的。

```java
public PriorityBlockingQueue(int initialCapacity,
                                  Comparator<? super E> comparator) {
         this.lock = new ReentrantLock(); //默认构造方法-非公平锁
         ...//其余代码略
     }
```

### SynchronousQueue

这个队列比较特殊，**没有任何内部容量**，甚至连一个队列的容量都没有。并且每个 put 必须等待一个 take，反之亦然。

需要区别容量为1的ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue。

以下方法的返回值，可以帮助理解这个队列：

-   iterator() 永远返回空，因为里面没有东西
-   peek() 永远返回null
-   put() 往queue放进去一个element以后就一直wait直到有其他thread进来把这个element取走。
-   offer() 往queue里放一个element后立即返回，如果碰巧这个element被另一个thread取走了，offer方法返回true，认为offer成功；否则返回false。
-   take() 取出并且remove掉queue里的element，取不到东西他会一直等。
-   poll() 取出并且remove掉queue里的element，只有到碰巧另外一个线程正在往queue里offer数据或者put数据的时候，该方法才会取到东西。否则立即返回null。
-   isEmpty() 永远返回true
-   remove()&removeAll() 永远返回false

**总注意：**
[[2_0_2-计算机科学/2_0_2_1_2_0-软件语言/2_0_2_1_2_0_0-Java/2_0_2_1_2_0_0_2-并发编程/阻塞队列#PriorityBlockingQueue|PriorityBlockingQueue]]不会阻塞数据生产者（因为队列是无界的），而只会在没有可消费的数据时，阻塞数据的消费者。因此使用的时候要特别注意，**生产者生产数据的速度绝对不能快于消费者消费数据的速度**，否则时间一长，会最终耗尽所有的可用堆内存空间。对于使用默认大小的[[2_0_2-计算机科学/2_0_2_1_2_0-软件语言/2_0_2_1_2_0_0-Java/2_0_2_1_2_0_0_2-并发编程/阻塞队列#LinkedBlockingQueue|LinkedBlockingQueue]]也是一样的（默认大小特别大）。

## 原理

阻塞队列的原理很简单，利用了Lock锁的多条件（Condition）阻塞控制。接下来我们分析ArrayBlockingQueue JDK 1.8 的源码。

首先是构造器，除了初始化队列的大小和是否是公平锁之外，还对同一个锁（lock）初始化了两个监视器，分别是notEmpty和notFull。这两个监视器的作用目前可以简单理解为标记分组，当该线程是put操作时，给他加上监视器notFull,标记这个线程是一个生产者；当线程是take操作时，给他加上监视器notEmpty，标记这个线程是消费者。

```java
//数据元素数组
final Object[] items;
//下一个待取出元素索引
int takeIndex;
//下一个待添加元素索引
int putIndex;
//元素个数
int count;
//内部锁
final ReentrantLock lock;
//消费者监视器
private final Condition notEmpty;
//生产者监视器
private final Condition notFull;  

public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair) {
    //..省略其他代码
    lock = new ReentrantLock(fair);
    notEmpty = lock.newCondition();
    notFull =  lock.newCondition();
}
```

生产者 put()：
```java
public void put(E e) throws InterruptedException {
    checkNotNull(e);
    final ReentrantLock lock = this.lock;
    // 1.自旋拿操作资源队列的锁
    // 如果当前线程未中断则获取锁定，如果已中断则抛出异常
    // lock优先考虑获取锁，成功后才响应中断。
    // lockInterruptibly优先考虑响应中断，而不是响应锁的普通获取或重入获取
    // lockInterruptibly可以用来批量中断线程池中正在获取锁的线程
    lock.lockInterruptibly();
    try {
        // 2.判断队列是否满了
        while (count == items.length)
            // 2.1如果满了，阻塞该线程，并标记为notFull线程，
            // 等待notFull的唤醒，唤醒之后继续执行while循环。
            notFull.await();
        // 3.如果没有满，则进入队列
        enqueue(e);
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
private void enqueue(E x) {
    // assert lock.getHoldCount() == 1;
    // assert items[putIndex] == null;
    final Object[] items = this.items;
    items[putIndex] = x;
    if (++putIndex == items.length)
        putIndex = 0;
    count++;
    // 4 唤醒一个等待的线程
    notEmpty.signal();
}
```

put流程：
1.  所有执行put操作的线程竞争lock锁，拿到了lock锁的线程进入下一步，没有拿到lock锁的线程自旋竞争锁。
2.  判断阻塞队列是否满了，如果满了，则调用await方法阻塞这个线程，并标记为notFull（生产者）线程，同时释放lock锁,等待被消费者线程唤醒。
3.  如果没有满，则调用enqueue方法将元素put进阻塞队列。注意这一步的线程还有一种情况是第二步中阻塞的线程被唤醒且又拿到了lock锁的线程。
4.  唤醒一个标记为notEmpty（消费者）的线程。

消费者take()：
```java
public E take() throws InterruptedException {
    final ReentrantLock lock = this.lock;
    lock.lockInterruptibly();
    try {
	    // 没有资源则阻塞
        while (count == 0)
            notEmpty.await();
        // 消费资源
        return dequeue();
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
private E dequeue() {
    // assert lock.getHoldCount() == 1;
    // assert items[takeIndex] != null;
    final Object[] items = this.items;
    @SuppressWarnings("unchecked")
    E x = (E) items[takeIndex];
    items[takeIndex] = null;
    if (++takeIndex == items.length)
        takeIndex = 0;
    count--;
    if (itrs != null)
        itrs.elementDequeued();
    notFull.signal();
    return x;
}
```
take流程：
1.  所有执行take操作的线程竞争lock锁，拿到了lock锁的线程进入下一步，没有拿到lock锁的线程自旋竞争锁。
2.  判断阻塞队列是否为空，如果是空，则调用await方法阻塞这个线程，并标记为notEmpty（消费者）线程，同时释放lock锁,等待被生产者线程唤醒。
3.  如果没有空，则调用dequeue方法。注意这一步的线程还有一种情况是第二步中阻塞的线程被唤醒且又拿到了lock锁的线程。
4.  唤醒一个标记为notFull（生产者）的线程。

**注意：**
1.  put和take操作都需要**先获取锁**，没有获取到锁的线程会被挡在第一道大门之外自旋拿锁，直到获取到锁。
2.  就算拿到锁了之后，也**不一定**会顺利进行put/take操作，需要判断**队列是否可用**（是否满/空），如果不可用，则会被阻塞，**并释放锁**。
3.  在第2点被阻塞的线程会被唤醒，但是在唤醒之后，**依然需要拿到锁**才能继续往下执行，否则，自旋拿锁，拿到锁了再while判断队列是否可用（这也是为什么不用if判断，而使用while判断的原因）。

## 示例和使用场景

### 生产者-消费者模型

```java
public class Test {
    private int queueSize = 10;
    private ArrayBlockingQueue<Integer> queue = new ArrayBlockingQueue<Integer>(queueSize);

    public static void main(String[] args)  {
        Test test = new Test();
        Producer producer = test.new Producer();
        Consumer consumer = test.new Consumer();

        producer.start();
        consumer.start();
    }

    class Consumer extends Thread{

        @Override
        public void run() {
            consume();
        }

        private void consume() {
            while(true){
                try {
                    queue.take();
                    System.out.println("从队列取走一个元素，队列剩余"+queue.size()+"个元素");
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }

    class Producer extends Thread{

        @Override
        public void run() {
            produce();
        }

        private void produce() {
            while(true){
                try {
                    queue.put(1);
                    System.out.println("向队列取中插入一个元素，队列剩余空间："+(queueSize-queue.size()));
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
}
```