---
title: 回调
created: 2022-04-26 16:37:51
updated: 2022-06-21 16:21:58
tags: 
- atom
---
# 回调

> A类a方法调用B类的b方法，b方法再调用A类的c方法
> 就是不光把工作内容交给别的线程做，还要把结果处理也交给别的线程做。

回调的本质，是将一个任务分成两部分，在耗时操作之前的部分，和耗时操作之后的部分，后者是前者的继续，或者叫做[[续体]]（continuation）。回调式就是把续体写成回调函数的形式，传递到其他地方，这种操作又叫做续体传递（continuation-passing）。从这个层面上看，回调是续体传递风格（Continuation-Passing Style, CPS）的一种。

## 举例

现在领导要员工A做一件事，给他发布了任务，需要员工A做完后再通知领导。

对于领导来说：发布任务（fabuTask）,获得结果（result）

对于员工来说：处理任务（doSomthing）,通知领导结果（result）

### 任务发布者

> 任务发布者定义了回调函数，回调函数的参数就是未来任务执行者提交的结果。

```java
/**
 * 回调的方法
 *
 */
public interface CallBack {
	void result(String result);
}
```

领导发布的任务：让员工做事：

```java
/**
 * 领导发布任务、获得结果
 *
 */
public class Manager implements CallBack{
 
	@Override
	public void result(String result) {
		System.out.println(result);
	}
	
	public void fabuTask(EmployeeInterfce employee) throws InterruptedException {
		System.out.println("领导发布任务");
		employee.doSomthing(new Manager());		
		
	}
 
}
```

领导还有其它任务的话：

```java
/**
 * 领导发布任务、获得结果
 *
 */
public class Manager implements CallBack{
 
	@Override
	public void result(String result) {
		System.out.println(result);
	}
	
	public void fabuTask(EmployeeInterfce employee) throws InterruptedException {
		System.out.println("领导发布任务");
		new Thread(new Runnable() {		
			@Override
			public void run() {
				employee.doSomthing(new Manager());	
			}
		}).start();		
	}
}
```

### 任务执行者

> 任务执行者计算出结果后，会调用发布者的回调函数，并将结果作为参数传递。
> 这里任务执行完毕后不会回到原来的线程再执行，而是在工作线程中new了一个发布者并调用回调函数处理结果。

员工处理事情，需要接收一个CallBack参数,这样才能知道要向谁反馈

```java
/**
 * 员工做事、通知领导
 *
 */
public class Employee implements EmployeeInterfce{
	
	@Override
	public void doSomthing(CallBack callBack) {
		String result = "做完了";
		callBack.result(result);
	}
}
```

```java
public class Test {
 
	public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
		Employee employee = new Employee();
		Manager manager = new Manager();
		manager.fabuTask(employee);
		System.out.println("领导继续做事");
	}
 
}
```

可以看到，领导在发布玩任务后，就不用管员工是否做完就可以接着做自己的事，这种就是异步调用 。

## 总结

感觉回调函数就是一个处理结果的函数，任务发布者将任务抛给其它线程的同时，定义了自己未来接收到结果后的行为。
当其它线程工作完毕，就会调用这个回调函数让发布者处理结果。

> 处理结果的逻辑从任务发布者的线程转移到了任务执行者的线程中了。
> 任务发布者就不用为了等待结果而阻塞了。