---
title: 内部类
created: 2022-04-25 09:40:33
updated: 2022-05-25 22:29:59
tags: 
- atom
---
# 内部类

被定义在另一个类的内部，所以称为内部类（Nested Class）。Java的内部类分为好几种，通常情况用得不多，但也需要了解它们是如何使用的。

## Inner Class

```java
class Outer {
    class Inner {
        // 定义了一个Inner Class
    }
}
```

上述定义的`Outer`是一个普通类，而`Inner`是一个Inner Class，它与普通类有个最大的不同，就是**Inner Class的实例不能单独存在**，必须依附于一个Outer Class的实例。示例代码如下：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Outer outer = new Outer("Nested"); // 实例化一个Outer
        Outer.Inner inner = outer.new Inner(); // 实例化一个Inner
        inner.hello();
    }
}

class Outer {
    private String name;

    Outer(String name) {
        this.name = name;
    }

    class Inner {
        void hello() {
            System.out.println("Hello, " + Outer.this.name);
        }
    }
}
```

要实例化一个`Inner`，我们必须首先创建一个`Outer`的实例，然后，调用`Outer`实例的`new`来创建`Inner`实例：

```java
Outer.Inner inner = outer.new Inner();
```

Inner Class和普通Class相比，除了能引用Outer实例外，还有一个额外的“特权”，就是可以**修改Outer Class的`private`字段**，因为Inner Class的作用域在Outer Class内部，所以能访问Outer Class的`private`字段和方法。

观察[[Java编译器]]编译后的`.class`文件可以发现，`Outer`类被编译为`Outer.class`，而`Inner`类被编译为`Outer$Inner.class`。

## Anonymous Class

通过[[匿名类]]（Anonymous Class）定义Inner Class。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Outer outer = new Outer("Nested");
        outer.asyncHello();
    }
}

class Outer {
    private String name;

    Outer(String name) {
        this.name = name;
    }

    void asyncHello() {
	    // 实例化接口时直接
        Runnable r = new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("Hello, " + Outer.this.name);
            }
        };
        new Thread(r).start();
    }
}

```

观察`asyncHello()`方法，我们在方法内部实例化了一个[[2_0_2-计算机科学/2_0_2_1_2_0-软件语言/Java/2-并发编程/Runnable]]。`Runnable`本身是[[接口]]，接口是不能实例化的，所以这里实际上是定义了一个实现了`Runnable`接口的匿名类，并且通过`new`实例化该匿名类，然后转型为`Runnable`。在定义匿名类的时候就必须实例化它，定义匿名类的写法如下：

```java
Runnable r = new Runnable() {
    // 实现必要的抽象方法...
};
```

匿名类和Inner Class一样，可以访问Outer Class的`private`字段和方法。之所以我们要定义匿名类，是因为在这里我们通常不关心类名，比直接定义Inner Class可以少写很多代码。

观察Java编译器编译后的`.class`文件可以发现，`Outer`类被编译为`Outer.class`，而匿名类被编译为`Outer$1.class`。如果有多个匿名类，Java编译器会将每个匿名类依次命名为`Outer$1`、`Outer$2`、`Outer$3`……
除了接口外，匿名类也完全可以继承自普通类。观察以下代码：

```java
import java.util.HashMap;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap<String, String> map1 = new HashMap<>();
        HashMap<String, String> map2 = new HashMap<>() {}; // 匿名类!
        HashMap<String, String> map3 = new HashMap<>() {
            {
                put("A", "1");
                put("B", "2");
            }
        };
        System.out.println(map3.get("A"));
    }
}
```

`map1`是一个普通的`[[HashMap]]`实例，但`map2`是一个匿名类实例，只是该匿名类继承自`HashMap`。`map3`也是一个继承自`HashMap`的匿名类实例，并且添加了`static`代码块来初始化数据。观察编译输出可发现`Main$1.class`和`Main$2.class`两个匿名类文件。

## Static Nested Class

使用`static`修饰，称为静态内部类（Static Nested Class）：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Outer.StaticNested sn = new Outer.StaticNested();
        sn.hello();
    }
}

class Outer {
    private static String NAME = "OUTER";

    private String name;

    Outer(String name) {
        this.name = name;
    }

    static class StaticNested {
        void hello() {
            System.out.println("Hello, " + Outer.NAME);
        }
    }
}

```

用`static`修饰的内部类和Inner Class有很大的不同，它不再依附于`Outer`的实例，而是一个完全独立的类，因此**无法引用`Outer.this`**，但它**可以访问`Outer`的`private`静态字段和静态方法**。如果把`StaticNested`移到`Outer`之外，就失去了访问`private`的权限。

## 小结

Java的内部类可分为**Inner Class**、**Anonymous Class**和**Static Nested Class**三种：

* Inner Class和Anonymous Class本质上是相同的，都必须依附于Outer Class的实例，即隐含地持有`Outer.this`实例，并拥有Outer Class的`private`访问权限；
    
* Static Nested Class是独立类，但拥有Outer Class的`private`访问权限。