---
title: 枚举
created: 2022-06-15 19:25:57
updated: 2022-06-23 16:11:57
tags: 
- atom
---
# 枚举

枚举是一个类，内部写规定了这个类的所有实例。

## 用途

### 编译器类型检测

和`int`定义的常量相比，使用`enum`定义枚举有如下好处：

首先，`enum`常量本身带有类型信息，即`Weekday.SUN`类型是`Weekday`，编译器会自动检查出类型错误。例如，下面的语句不可能编译通过：

```java
int day = 1;
if (day == Weekday.SUN) { // Compile error: bad operand types for binary operator '=='
}
```

其次，不可能引用到非枚举的值，因为无法通过编译。

最后，不同类型的枚举不能互相比较或者赋值，因为类型不符。例如，不能给一个`Weekday`枚举类型的变量赋值为`Color`枚举类型的值：

```java
Weekday x = Weekday.SUN; // ok!
Weekday y = Color.RED; // Compile error: incompatible types
```

这就使得编译器可以在编译期自动检查出所有可能的潜在错误。

## 用法

### 值比较

使用`enum`定义的枚举类是一种引用类型。前面我们讲到，引用类型比较，要使用`equals()`方法，如果使用`==`比较，它比较的是两个引用类型的变量是否是同一个对象。因此，引用类型比较，要始终使用`equals()`方法，但`enum`类型可以例外。

这是因为`enum`类型的每个常量在JVM中只有一个唯一实例，所以可以直接用`==`比较：

```java
if (day == Weekday.FRI) { // ok!
}
if (day.equals(Weekday.SUN)) { // ok, but more code!
}
```

### 推荐用法

如果不小心修改了枚举的顺序，编译器是无法检查出这种逻辑错误的。要编写健壮的代码，就不要依靠`ordinal()`的返回值。因为`enum`本身是`class`，所以我们可以定义`private`的构造方法，并且，给每个枚举常量添加字段：
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Weekday day = Weekday.SUN;
        if (day.dayValue == 6 || day.dayValue == 0) {
            System.out.println("Work at home!");
        } else {
            System.out.println("Work at office!");
        }
    }
}

enum Weekday {
    MON(1), TUE(2), WED(3), THU(4), FRI(5), SAT(6), SUN(0);

    public final int dayValue;

    private Weekday(int dayValue) {
        this.dayValue = dayValue;
    }
}

```

## 总结

- Java使用`enum`定义枚举类型，它被编译器编译为`final class Xxx extends Enum { … }`；
- 通过`name()`获取常量定义的字符串，注意不要使用`toString()`；
- 通过`ordinal()`返回常量定义的顺序（无实质意义）；
- 可以为`enum`编写构造方法、字段和方法
- `enum`的构造方法要声明为`private`，字段强烈建议声明为`final`；
- `enum`适合用在`switch`语句中。